1 introducción
La Universidad de La Sabana tiene como principal misión la búsqueda y preservación de la verdad a través de la investigación y la enseñanza [01]. Todos los pilares fundamentales de su proyecto educativo convergen en la realización de este objetivo, permitiendo que los estudiantes participen plenamente en su oferta académica. Una tarea de vital importancia es asegurar el acceso a esta oferta académica y garantizar la continuidad de los estudiantes en ella. Para lograrlo, ha implementado opciones de financiamiento que respaldan las necesidades económicas de las familias brindando el apoyo a aquellos estudiantes que enfrentan dificultades con el ingreso al mercado financiero con entidades de crédito tradicionales, ya sea debido a la complejidad de los requisitos de acceso, a las demoras en la aprobación del crédito o a la falta de confianza de las familias en estas entidades [02], siendo este último el diferencial para escoger a la Universidad sobre estas.
Esto ha llevado a la Universidad a exponerse a un riesgo crediticio que implica la posibilidad de que incurra en pérdidas y vea reducido el valor de sus activos [03] debido a los incumplimientos por parte de los deudores respecto a los términos acordados en las políticas de crédito de las líneas ofrecidas en el portafolio de la Universidad. Contra ello, la Universidad busca protegerse mediante el uso del pagaré como título valor y la figura del deudor solidario o codeudor, estas son garantías convencionales comúnmente empleadas en los productos de crédito en Colombia que ofrecen un respaldo legalmente eficaz [04] además de los documentos requisito que son estudiados por los analistas de crédito al momento de la aprobación. Sin embargo, el proceso de cobranza y jurídico necesario para ejecutar estos títulos valores resulta oneroso, costoso y en muchas ocasiones no se logra recuperar los valores adeudados.
A diferencia de las instituciones educativas, los bancos han implementado procesos de puntuación crediticia al momento de la solicitud que les permiten estimar la probabilidad de impago en función de calificaciones internas de los atributos del cliente [05]. Estos métodos surgieron inicialmente en respuesta a las regulaciones bancarias establecidas en el marco del segundo acuerdo de Basilea por el Comité de Supervisión Bancaria [06] que tenía como propósito mejorar la gestión del riesgo crediticio y fortalecer la estabilidad financiera global en su momento. A pesar de que estas regulaciones surgieron como medidas locales en Europa, su adopción a nivel mundial fue impulsada por las normas internacionales de información financiera (IFRS). Con esta difusión, los bancos alrededor del globo comenzaron a apreciar las metodologías del análisis de datos para la construcción de estos modelos a tal punto que integraron procesos completos bajo su estructura organizacional con visión a largo plazo dentro de la propia estrategia corporativa [05] y un gran esfuerzo económico para la adquisición y mejoramiento de los datos de sus clientes.
Estos costos de infraestructura y compra de largos conjuntos de datos distancian a las instituciones de educación superior de los bancos ya que su enfoque principal no consiste en generar ingresos por intereses sino en llevar a cabo su labor académica. No obstante, surge la posibilidad de desarrollar una metodología que permita crear modelos basados en los datos existentes en la Universidad y que podrían proporcionar un valor adicional en el proceso de evaluación de las solicitudes de crédito por medio del aprendizaje automático supervisado [07]. En este contexto y considerando las tendencias de innovación digital enmarcadas en la transformación estratégica institucional de la Universidad De La Sabana, se plantea este estudio con el objetivo de explorar la viabilidad de construir dicha metodología que, mediante técnicas de aprendizaje automático, pueda categorizar a los estudiantes que solicitan créditos entre vencidos o corrientes, mejorando así el proceso de toma de decisión en la evaluación de crédito.
La sección 2 inicia con la definición del problema y los antecedentes de este, al igual que un marco teórico que acerca a las definiciones propias del análisis de datos. La sección 3, describe la metodología completa desde el análisis de los datos hasta la construcción del modelo predictivo. Un acercamiento a la automatización de la solución se presenta en la sección 4. En la sección 5 se presentan los resultados y la evaluación del modelo. Por último, se discuten las conclusiones y las futuras direcciones del proyecto aplicado.
2 definición del problema
Una mirada al detalle del proceso de análisis de crédito, indica que la Universidad se apoya en los informes de centrales de riesgo para aprobar, o no, el crédito al estudiante quien queda en cabeza de la obligación apoyado por los padres como codeudores; haciendo de esta una deuda de carácter familiar. Estos informes recopilan información relacionada con las obligaciones financieras de las familias que muchas veces son insuficientes o no coinciden con la documentación presentada por el estudiante. Al igual, los formatos de estos reportes no permiten el ingreso de los datos de manera fácil o masiva a los sistemas de información. No obstante, se constituyen como la única herramienta de evaluación a disposición de los analistas de financiación al momento de otorgar el crédito. Ellos se enfocan principalmente en determinar si la capacidad de pago de las familias solicitantes es suficiente para cubrir la cuota de crédito calculada mensualmente.
El problema se centra en la necesidad de mejorar el proceso de evaluación de las solicitudes de crédito para los estudiantes por medio de una herramienta que permita clasificar a los deudores entre vencido y corriente a partir de la poca información que se conoce del estudiante. Esto vislumbra que se trata de un problema de clasificación binaria que espera predecir una clase entre los dos comportamientos para cada estudiante nuevo que solicita crédito con la Universidad con respecto de los datos históricos de los estudiantes que tienen cartera. Semi – formalmente se puede representar el conjunto de datos D como una matriz de n x d, con n filas que representan cada una a un estudiante y d columnas que representan las características de estos estudiantes formando el espacio de instancias de los atributos X (en las columnas) y también el espacio de las etiquetas Y de cada uno que clasifican las instancias (en las filas) binariamente. Donde:
X son las variables de los datos en función de la predicción.
Y es lo que queremos predecir, en nuestro caso, cualquiera de las dos etiquetas: Corriente y Vencido.
		X1	X2	…	Xd	Y
	x1	X11	X12	…	X1d	y1
D =	x2	X21	X22	…	X2d	y2
	…	…	…	…	…	…
	xn	Xn1	Xn2	…	Xnd	yn

Dado el espacio de instancias X se espera estimar Y, algebraicamente se representa como la función:
f(h) = X → Y.
Esta función h al igual que el conjunto de datos seleccionado D son los principales insumos para la herramienta, que se puede denominar algoritmo en términos de pensamiento computacional [08] [09], y que por medio de la metodología más adelante planteada busca el modelo con la mejor métrica sobre los datos para clasificar a los nuevos estudiantes. En el ámbito del aprendizaje automático supervisado la tarea principal es:
Dado el conjunto de datos entrenado, en nuestro caso Dentranamiento, donde Y se ha generado por una función desconocida de la forma: y = f(x), se descubrirá una función h que se aproxima a la verdadera función f(x) [10]. Aquí la función h es una hipótesis y el aprendizaje es una búsqueda a través del espacio de las posibles hipótesis para encontrar una que funcione bien. Para medir la precisión de una hipótesis, le damos un conjunto de ejemplos de prueba, en nuestro caso Dprueba, distintos del conjunto de entrenamiento [10] y con esto se comparan los resultados y se evalúa la hipótesis. Cuando el resultado Y es un valor finito entre un conjunto de valores, el problema se denomina clasificación y se llama binario si solo se tienen dos valores para escoger.
2.1 Antecedentes
Los estudios sobre los métodos de desarrollo de scoring de crédito por medio del aprendizaje de maquina han sido trabajados durante décadas. De aquí que se tiene una revisión de literatura extensa [11] [12] con un enfoque no solo a la búsqueda de modelos que responden al problema de clasificación, sino que buscan expresar las puntuaciones existentes de los clientes en términos de probabilidades de impago con métodos regresivos e incluso aprendizaje automático no supervisado para encontrar los patrones necesarios y las probabilidades requeridas [13] [14]. De aquí que la revisión bibliográfica de este documento se centra en los clasificadores solamente.
Trabajos como el de Loterman [15] concluyen que los modelos no lineales como los árboles de decisión funcionan mejor para predecir indicadores financieros compuestos como la pérdida ajustada por defecto, que son métricas diseñadas a partir de los datos financieros del cliente. Estos modelos dieron métricas superiores sobre los modelos lineales. Al igual, el trabajo de Loterman enriquece estos modelos con procesos de ingeniería de características para cada instancia cuando no se tiene información completa.
También se resaltan trabajos como el de Pandey [16] que entrevé una metodología diferente, ya que compara conjuntos de datos financieros masivos de diferentes países y sobre ellos entrena diferentes modelos para comparar. En esta búsqueda, el mejor modelo entrenado fue el conocido como las máquinas de aprendizaje extremo que son redes neuronales de propagación hacia adelante [17] y que para el estudio de Pandey se utilizó una sola capa de nodos ocultos dando una precisión por encima del 90% en promedio entre los datos alemanes y los datos australianos.
A pesar de que numerosos métodos de puntuación de crédito han avanzado en el ámbito de la calificación crediticia, los datos empleados en las investigaciones actuales siguen representando solo una pequeña parte de este vasto conjunto de información basada en Big Data. Yang [18] concluye que muchas fuentes de datos, en especial los datos sociales dispersos en el ciberespacio no han sido aprovechados plenamente. Pero su trabajo enriquece este estudio trayendo al tema un tópico importante y es la automatización de las prácticas de aprendizaje de máquina para la búsqueda de la solución.
Partiendo de la revisión bibliográfica se presentan en la tabla [01] los modelos de aprendizaje automático más comunes hasta el 2023 para clasificar binariamente los deudores en el ámbito del análisis de riesgo de crédito:
Tabla 1. Modelos de aprendizaje automático en la revisión de literatura.
Modelo	Referencia
Clasificador Bayesiano	[11] [16]
Clasificador Bayesiano Ingenuo	[11] [16]
Árboles de Decisión	[14] [16]
K Vecinos Cercanos	[16] [19]
Perceptor de multicapas	[16]
Máquinas de Soporte Vectorial	[11] [12] [15] [16] [18] [19]
Redes Neuronales Artificiales	[11] [14] [15] [16] [18] [19]
Bosques Aleatorios	[16] [18]

Sin embargo, son muchas las variaciones dentro de los mismos modelos. Por ejemplo, de los árboles de decisión se desprenden modelos como los bosques aleatorios, el refuerzo por gradiente y el refuerzo por gradiente basado en histograma. Esto se añade a los métodos empleados con el fin de adaptar los modelos a las situaciones particulares de los datos.
De la misma forma que se presentan los modelos, se ha encontrado valiosos hallazgos en las metodologías de aprendizaje y análisis de datos que llevan a mejorar las predicciones. Es el caso de Paweł [19] quien plantea una metodología que se basa en el entrenamiento genético por capas mediante el uso de la validación cruzada estratificada ampliando significativamente los rangos de precisión sobre los mismos datos. Es de resaltar que en la mayoría de estas metodologías no escogen un solo modelo de entrada, sino que comparan varios modelos con los mismos datos para, por medio de la métrica, medirlos y tomar la decisión.
Dentro de las mejores técnicas a lo largo de estos años se encuentran las máquinas de soporte vectorial, las redes neuronales artificiales y los árboles de decisión. Sin embargo, los modelos basados en arboles de decisión responde mejor cuando los conjuntos de datos tienen un bajo porcentaje de datos numéricos, como el caso de la Universidad de La Sabana que, cuenta con un mínimo componente de datos financieros, dejando la mayoría de los atributos del estudiante como datos categóricos. Lo anterior da cuenta de que la calidad de los datos es primordial para sacar provecho del modelo y su predicción. Adicional a los modelos, en los antecedentes se pueden apreciar tópicos importantes para tener en cuenta dentro de la metodología como son: la reducción de dimensionalidad, técnicas de potencialización (boosting), el tratamiento de los datos y la valoración de las métricas de desempeño.
2.2 marco teórico
El marco teórico nos acercará a la comprensión de los principales modelos utilizados en el aprendizaje automático supervisado y los conceptos de análisis de datos necesarios para el desarrollo de la metodología.
2.2.1 Aprendizaje de máquina
Mohri [20] define el aprendizaje de máquina como los métodos computacionales que permiten a un agente utilizar la experiencia para realizar un conjunto de tareas (entre ellas la clasificación) de manera más precisa. Aquí el concepto resalta la experiencia como la información obtenida previamente sobre dicha tarea para que el agente aprenda. Otros autores se acercan a esta definición, incluyendo que las técnicas y métodos basados en datos se encuentran inherentemente relacionados con las dinámicas conceptuales entre el análisis de datos y la estadística.
2.2.2 aprendizaje automático supervisado
En el aprendizaje supervisado el agente observa dicha experiencia como entradas que son percepciones y salidas que son etiquetas dadas por un profesor que previamente ha emparejado entradas y salidas mapeando una función que le permite al agente aprender. Russell [21] incluye en esta definición que, si la etiqueta es un valor finito, el problema es llamado clasificación y si la etiqueta es un número (como podría ser el valor moratorio) el problema es llamado regresión.
2.2.3 técnicas de clasificación
Diferentes técnicas para la evaluación de bases de datos de crédito son usadas en el análisis de riesgo crediticio. El Clasificador Bayesiano es un modelo que utiliza directamente el teorema de Bayes para predecir las clases para una nueva instancia [22]. Se puede representar por un gráfico acíclico directo donde cada nodo representa una variable aleatoria y los bordes representan una dependencia funcional entre las variables. En términos de probabilidad y verosimilitud a priori el teorema de Bayes establece que:
P(ci|x) =	P(x|ci).P(ci)
	P(x)

Donde P(x|ci) es la probabilidad de observar x asumiendo que la verdadera clase es ci, P(ci) es la probabilidad de la clase ci y P(x) es la probabilidad de observar x cuando se da alguna de las clases dadas. En palabras de Zaki [22], la predicción de la clase esencialmente depende de la probabilidad de que la clase tome la probabilidad a priori de x en cuenta.
El Clasificador Bayesiano Ingenuo es un clasificador basado en el anterior teorema de Bayes, se le conoce como ingenuo ya que asume que los atributos de una clase son independientes de los otros. Por esto no necesita grandes cantidades de datos para calcular los principales estadísticos necesarios para la clasificación [21].
Los Árboles de Decisión son modelos de predicción que alcanzan su decisión realizando una secuencia de pruebas por medio de nodos en ramas que mapean por medio de funciones los vectores de entrada hasta llegar a la clase. En esta técnica los nodos internos son clasificados con una etiqueta individual y una distribución de probabilidad sobre las clases que permite las particiones. Son algoritmos fáciles de interpretar, pero muy propensos al sobreajuste. Los bosques aleatorios son algoritmos formados por múltiples arboles de decisión individuales, se entrenan de manera aleatoria y se obtienen los pesos para cada predicción por las observaciones y las muestras de los datos. 
K-Vecinos Cercanos se encuentra entre los modelos no paramétricos más usados para clasificación y regresión. Estos no intentan generalizar a partir de los datos de entrenamiento para producir una hipótesis que coincida con ellos, en su lugar los utiliza para determinar la clasificación basado en cada crédito [23]. Por lo general, se utiliza la distancia euclidiana para medir la distancia entre los vecinos |x - xi|: √ ∑ (x, xi)2. Este puede ocupar mucha memoria computacionalmente siendo costoso para una implementación ideal. En clasificación los K-vecinos cercanos se pueden calcular la clase con mayor frecuencia para los K más similares vecinos del nuevo solicitante del crédito, según sus propios atributos.
Las redes neuronales actualmente juegan un papel importante en el control del riesgo de crédito a nivel mundial. Inspiradas en el funcionamiento de las redes neuronales biológicas, las redes neuronales artificiales contienen neuronas que transmiten información a la cual se aplica una función de activación para generar una salida.  Los perceptores multicapa son ampliamente utilizados en el área de finanzas para el riesgo de crédito [16]. Son redes neuronales que por medio de una función de activación usa la propagación para activar los nodos de la red neuronal que se llaman perceptores. Pueden tener entre uno o varias capas escondidas para el procesamiento [10]. Las capas permiten a la red aprender sobre la relación entre las capas de entrada y las capas de salida. 
Las máquinas de soporte vectorial son métodos de clasificación basados en los discriminantes lineales de máximo margen. El objetivo es optimizar el hiperplano que maximiza la brecha entre las clases [24] sobre un margen máximo que actúa como límite de decisión. El hiperplano se define como el conjunto de todos los puntos dados wT x = - b, donde w es un vector dimensional de peso y b es un escalar llamado sesgo [22]. Estos modelos predicen la clase gracias a la función h(x) y de acuerdo con la regla de decisión:
y =	+1 si h (x) > 0
	-1 si h (x) < 0

2.2.4 automatización del aprendizaje de máquina
Un ámbito importante en el desarrollo del tema es la automatización del aprendizaje de máquina que puntualmente busca el mejor rendimiento generalizado de los aprendices y los preprocesadores de los datos (generalmente) por medio de tuberías (pipelines) que se encargan del ensamble la ejecución y la evaluación de estos modelos [25], más adelante se profundiza en esta tecnología.
3 metodología

3.1 recopilación y construcción del conjunto de datos
3.2 peculiaridades de los datos
3.2.1 valores perdidos y valores atípicos
3.3 análisis exploratorio de los datos
3.3.1 análisis univariado
3.3.1.1 atributos categóricos
3.3.1.2 atributos numéricos
3.3.2 análisis multivariado
3.4 análisis de componentes principales
3.5 Naive AutoML
3.6 clasificador por refuerzo de gradiente
3.6.1 matriz de confusión y AUC-ROC
3.6.2 curva de aprendizaje


























Referencias
[01] Universidad De La Sabana, documentos institucionales. Proyecto Educativo Institucional PEI. https://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Archivos_de_usuario/Documentos/Documentos_la_Universidad/Docs_Institucionales/2._Proyecto_Educativo_Institucional_-PEI.pdf
[02] Vélez, C. (15 de abril de 2010). Boletín Informativo Educación Superior, Financiar la educación, un compromiso de todos. https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-92779_archivo_pdf_Boletin15.pdf
[03] Superintendencia Financiera de Colombia. (01 de noviembre de 1995) Circular Básica Contable y Financiera (circular externa 100 del 95). https://fasecolda.com/cms/wp-content/uploads/2019/08/ce100-1995-cap-ii.pdf
[04] Suárez Ortiz, G. (2020). Del Pagaré al Pagaré de Consumo. Un nuevo panorama para el derecho del consumo colombiano. Revista De La Facultad De Derecho De México, 70(278-2), 863–888. https://doi.org/10.22201/fder.24488933e.2020.278-2.77495
[05] Siddiqi, N. (2017). Intelligent Credit Scoring (2° ed.). John Wiley & Sons, Inc.
[06] Castillo, M. Pérez, F. (2008). Gestión del riesgo crediticio: un análisis comparativo entre Basilea II y el sistema de administración del Riesgo Crediticio Colombiano, SARC. https://revistas.javeriana.edu.co/index.php/cuacont/article/view/3249/2471
[07] Cano, J. (2021). Aprendizaje supervisado en la construcción de un modelo de Credit Scoring para cooperativas de ahorro y crédito en Colombia. https://repositorio.unal.edu.co/bitstream/handle/unal/81003/1035424538.2021.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[08] Hill, R.K. What an Algorithm Is. Philos. Technol. 29, 35–59 (2016). https://doi.org/10.1007/s13347-014-0184-5
[09] Jacobsen, B. N. (2023). Machine learning and the politics of synthetic data. Big Data & Society, 10(1). https://doi.org/10.1177/20539517221145372
[10] Russell, S. Norving, P. (2010). Artificial Intelligence A Modern Approach (3° ed.). Pearson Education, Inc.
[11] Lessman, S. Baesens, B. Seow, H. Thomas, I. (2015) Benchmarking state of the art classification algorithm for credit scoring: An update of research. European Journal of Opertional Research. Vol. 247. DOI: 10.1016/j.ejor.2015.05.030
[12] Goh, Y.  Lee, S. (2019). Credit Scoring: A Review on Support Vector Machines and Metaheuristic Approaches. Advances in Operations Research. Hindawi Limited. DOI: https://doi.org/10.1155/2019/1974794
[13] Kumar, A. Ramesh, S. Rahul, S. (2017). A technology on credit score system assessing public perception in Bengaluru city. International conference on intelligent sustainable systems Palladam. DOI: 10.1109/ISS1.2017.8389442
[14] Abdou, H. Pointon, J. (2011). Credit Scoring Statistical techniques and evaluation criteria: a review of the literature. Institute System in Accounting, Finance and Management DOI: 10.1002/isaf.325
[15] Loterman, G. Brown, I. Martens, D. Mues, C. Baesens, B. (2012), “Benchmarking regression algorithms for loss given default modeling”, International Journal of Forecasting, no. 28, рр. 161–170.
[16] Pandey, T. Jagadev, A. Mohapatra, S. Dehuri, S. (2018). Credit Risk Analysis Using Machine Learning Classifiers. http://doi.org/10.1109/ICECDS.2017.8389769
[17] Chen, M. Huang, S. Credit scoring and rejected instances reassigning through evolutionary computation techniques, Expert Systems with Applications, Vol. 24(4), pp. 433–441, 2003.
[18] Yang, F., Qiao, Y., Qi, Y. et al. BACS: blockchain and AutoML-based technology for efficient credit scoring classification. Ann Oper Res (2022). https://doi.org/10.1007/s10479-022-04531-8
[19] Paweł, P. Abdar, M. Pławiak, J. Makarenkovc, V. Acharya, R. (2020). DGHNL: A new deep genetic hierarchical network of learners for prediction of credit scoring. https://doi.org/10.1016/j.ins.2019.12.045
[20] Mohri, M. Rostamizadeh, A. Talwalkar, A. (2018). Foundations of Machine Learning.  (2° ed.). The MIT Press. 
[21] Russell, S. Norving, P. (2010). Artificial Intelligence A Modern Approach (pp. 694-695. 3° ed.). Pearson Education, Inc.
[22] Zaki, M. Meira, W. (2020). Data Mining and Machine Learning Fundamental Concepts and Algorithms. (2° ed.). Cambridge University Press.
[23] Collin, B. (2004). Artificial Intelligence Illuminated. Jones and Bartlett Publishers, Inc.
[24] Danenas, P., Garsva, G., Gudas, S. (2011). Credit risk evaluation using SVM classifier, International Conferences On Computational Science. (pp.1699-1709).
[25] Mohr, F. Wever, M. Naive automated machine learning. (2022). https://doi.org/10.1007/s10994-022-06200-0
