1 introducción
La Universidad de La Sabana tiene como principal misión la búsqueda y preservación de la verdad a través de la investigación y la enseñanza [01]. Todos los pilares fundamentales de su proyecto educativo convergen en la realización de este objetivo, permitiendo que los estudiantes participen plenamente en su oferta académica. Una tarea de vital importancia es asegurar el acceso a esta oferta académica y garantizar la continuidad de los estudiantes en ella. Para lograrlo, ha implementado opciones de financiamiento que respaldan las necesidades económicas de las familias brindando el apoyo a aquellos estudiantes que enfrentan dificultades con el ingreso al mercado financiero con entidades de crédito tradicionales, ya sea debido a la complejidad de los requisitos de acceso, a las demoras en la aprobación del crédito o a la falta de confianza de las familias en estas entidades [02], siendo este último el diferencial para escoger a la Universidad sobre estas.
Esto ha llevado a la Universidad a exponerse a un riesgo crediticio que implica la posibilidad de que incurra en pérdidas y vea reducido el valor de sus activos [03] debido a los incumplimientos por parte de los deudores respecto a los términos acordados en las políticas de crédito de las líneas ofrecidas en el portafolio de la Universidad. Contra ello, la Universidad busca protegerse mediante el uso del pagaré como título valor y la figura del deudor solidario o codeudor, estas son garantías convencionales comúnmente empleadas en los productos de crédito en Colombia que ofrecen un respaldo legalmente eficaz [04] además de los documentos requisito que son estudiados por los analistas de crédito al momento de la aprobación. Sin embargo, el proceso de cobranza y jurídico necesario para ejecutar estos títulos valores resulta oneroso, costoso y en muchas ocasiones no se logra recuperar los valores adeudados.
A diferencia de las instituciones educativas, los bancos han implementado procesos de puntuación crediticia al momento de la solicitud que les permiten estimar la probabilidad de impago en función de calificaciones internas de los atributos del cliente [05]. Estos métodos surgieron inicialmente en respuesta a las regulaciones bancarias establecidas en el marco del segundo acuerdo de Basilea por el Comité de Supervisión Bancaria [06] que tenía como propósito mejorar la gestión del riesgo crediticio y fortalecer la estabilidad financiera global en su momento. A pesar de que estas regulaciones surgieron como medidas locales en Europa, su adopción a nivel mundial fue impulsada por las normas internacionales de información financiera (IFRS). Con esta difusión, los bancos alrededor del globo comenzaron a apreciar las metodologías del análisis de datos para la construcción de estos modelos a tal punto que integraron procesos completos bajo se estructura organizacional con visión a largo plazo dentro de la propia estrategia corporativa [05] y un gran esfuerzo económico a la adquisición y mejoramiento de los datos de sus clientes.
Estos costos de infraestructura y compra de largos conjuntos de datos distancian a las instituciones de educación superior de los bancos ya que su enfoque principal no consiste en generar ingresos por intereses sino en llevar a cabo su labor académica. No obstante, surge la posibilidad de desarrollar una metodología que permita crear modelos basados en los datos existentes en la Universidad y que podrían proporcionar un valor adicional en el proceso de evaluación de las solicitudes de crédito por medio del aprendizaje automático supervisado [07]. En este contexto y considerando las tendencias de innovación digital enmarcadas en la transformación estratégica institucional de la Universidad De La Sabana, se plantea este estudio con el objetivo de explorar la viabilidad de construir dicha metodología que, mediante técnicas de aprendizaje automático, pueda categorizar a los estudiantes que solicitan créditos entre vencidos o corrientes, mejorando así el proceso de toma de decisión en la evaluación de crédito.
La sección 2 inicia con la formulación del problema y los trabajos relacionados a este al igual que un marco conceptual que acerca a las definiciones propias del análisis de datos. La sección 3, describe la metodología completa desde el análisis de los datos hasta la construcción del modelo predictivo. Un acercamiento a la automatización de la solución se presenta en la sección 4. En la sección 5 se presentan los resultados y la evaluación del modelo. Por último, se discuten las conclusiones y las futuras direcciones del proyecto aplicado.
2 definición del problema
Una mirada al detalle del proceso de análisis de crédito, indica que la Universidad se apoya en los informes de centrales de riesgo para aprobar, o no, el crédito al estudiante quien queda en cabeza de la obligación apoyado por los padres como codeudores; haciendo de esta una deuda de carácter familiar. Estos informes recopilan información relacionada con las obligaciones financieras de las familias que muchas veces son insuficientes o no coinciden con la documentación presentada por el estudiante. Al igual, los formatos de estos reportes no permiten el ingreso de los datos de manera fácil o masiva a los sistemas de información. No obstante, se constituyen como la única herramienta de evaluación a disposición de los analistas de crédito al momento de otorgar el crédito. Ellos se enfocan principalmente en determinar si la capacidad de pago de las familias solicitantes es suficiente para cubrir la cuota de crédito calculada mensualmente.
El problema se centra en la necesidad de mejorar el proceso de evaluación de las solicitudes de crédito para los estudiantes por medio de una herramienta que permita clasificar a los deudores entre vencido y corriente a partir de la poca información que se conoce del estudiante. Esto vislumbra que se trata de un problema de clasificación binaria que espera predecir una clase entre los dos comportamientos para cada estudiante nuevo que solicita crédito con la Universidad con respecto de los datos históricos de los estudiantes que tienen cartera. Semi – formalmente se puede representar el conjunto de datos D como una matriz de n x d con n filas, que representan cada una a un estudiante y d columnas que contiene las características de estos estudiantes formando el espacio de instancias de los atributos X (en las columnas) y también el espacio de las etiquetas Y de cada uno que clasifican las instancias (en las filas) binariamente, donde:
X son las variables de los datos en función de la predicción.
Y es lo que queremos predecir, en nuestro caso, cualquiera de las dos etiquetas: Corriente y Vencido.
		X1	X2	…	Xd	Y
	x1	X11	X12	…	X1d	y1
D =	x2	X21	X22	…	X2d	y2
	…	…	…	…	…	…
	xn	Xn1	Xn2	…	Xnd	yn

Dado el espacio de instancias X se espera estimar Y, algebraicamente: f (h) = X → Y. 
Esta función h al igual que el conjunto de datos seleccionado D son los principales insumos para la herramienta, que se puede denominar algoritmo en términos de pensamiento computacional [08] [09], y que por medio de la metodología más adelante planteada encuentre el modelo con la mejor métrica sobre los datos para clasificar a los nuevos estudiantes. En el ámbito del aprendizaje automático supervisado la tarea principal es:
Dado un conjunto de datos entrenado, en nuestro caso Dentranamiento, donde Y se ha generado por una función desconocida y = f(x), se descubrirá una función h que se aproxima a la verdadera función f [10]. Aquí la función h es una hipótesis y el aprendizaje es una búsqueda a través del espacio de las posibles hipótesis para encontrar una que funcione bien. Para medir la precisión de una hipótesis, le damos un conjunto de ejemplos de prueba, en nuestro caso Dprueba, distintos del conjunto de entrenamiento [10] y con esto se comparan los resultados y se evalúa la hipótesis. Cuando el resultado Y es un valor finito entre un conjunto de valores el problema se denomina clasificación y se llama binario si solo se tienen dos valores para escoger.
2.1 trabajos relacionados

2.1.2 scoring de créditos con aprendizaje de maquina

2.2 marco conceptual
El estudio de un modelo de clasificación o predicción de riesgo puede comprenderse desde diferentes áreas del conocimiento. Para poder encaminar la solución por medio del aprendizaje automático supervisado y el análisis de datos se hace importante definir algunos conceptos clave en el tema de estudio. 
2.2.1




https://www.researchgate.net/publication/325983636_Credit_risk_analysis_using_machine_learning_classifiers







Referencias
[01] Universidad De La Sabana, documentos institucionales. Proyecto Educativo Institucional PEI. https://www.unisabana.edu.co/fileadmin/Archivos_de_usuario/Documentos/Documentos_la_Universidad/Docs_Institucionales/2._Proyecto_Educativo_Institucional_-PEI.pdf
[02] Vélez, C. (15 de abril de 2010). Boletín Informativo Educación Superior, Financiar la educación, un compromiso de todos. https://www.mineducacion.gov.co/1621/articles-92779_archivo_pdf_Boletin15.pdf
[03] Superintendencia Financiera de Colombia. (01 de noviembre de 1995) Circular Básica Contable y Financiera (circular externa 100 del 95). https://fasecolda.com/cms/wp-content/uploads/2019/08/ce100-1995-cap-ii.pdf
[04] Suárez Ortiz, G. (2020). Del Pagaré al Pagaré de Consumo. Un nuevo panorama para el derecho del consumo colombiano. Revista De La Facultad De Derecho De México, 70(278-2), 863–888. https://doi.org/10.22201/fder.24488933e.2020.278-2.77495
[05] Siddiqi, N. (2017). Intelligent Credit Scoring (2° ed.). John Wiley & Sons, Inc.
[06] Castillo, M. Pérez, F. (2008). Gestión del riesgo crediticio: un análisis comparativo entre Basilea II y el sistema de administración del Riesgo Crediticio Colombiano, SARC. https://revistas.javeriana.edu.co/index.php/cuacont/article/view/3249/2471
[07] Cano, J. (2021). Aprendizaje supervisado en la construcción de un modelo de Credit Scoring para cooperativas de ahorro y crédito en Colombia. https://repositorio.unal.edu.co/bitstream/handle/unal/81003/1035424538.2021.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[08] Hill, R.K. What an Algorithm Is. Philos. Technol. 29, 35–59 (2016). https://doi.org/10.1007/s13347-014-0184-5
[09] Jacobsen, B. N. (2023). Machine learning and the politics of synthetic data. Big Data & Society, 10(1). https://doi.org/10.1177/20539517221145372
[10] Russell, S. Norving, P. (2010). Artificial Intelligence A Modern Approach (3° ed.). Pearson Education, Inc.
